古诗：
《绝句》
唐·杜甫
迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
注释:
① 迟日:春日。
② 泥融:这里指泥土变湿。
③ 鸳鸯:一种水鸟,雄鸟与雌鸟常常双双出没
译文:
江山沐浴着春光，多么秀丽，春风送来花草的芳香。燕子衔着湿泥忙筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
《惠崇春江晚景》
宋·苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。葵蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
注释:
① 惠崇:北宋名僧，能诗能画，《春江晚景》是他的画作。
②蒌蒿:一种生长在洼地的多年生草本植物,春天初生时柔嫩香脆，可以食用。
③芦芽:芦苇的嫩芽。
河豚:一种肉味鲜美的鱼，有毒性。
④ 上:指逆江而上。
译文:
竹林外两三枝桃花初放，鸭子在水中游戏，它们最先察觉了初春江水的回暖。河滩上已经满是蒌蒿，芦笋也开始抽芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了
《三衢道中》
宋·曾几
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却乡山行。绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。
注释:
① 三衢:地名，在今浙江衢州一带。
② 梅子黄时:梅子成熟的季节。
③ 小溪泛尽:乘小船到小溪的尽头。
④ 却:再，又。
⑤ 阴:树荫。
⑥ 不减:并没有少多少，差不多。
⑦ 黄鹂:黄莺。
译文：
梅子黄透了的时候，天天都是晴和的好天气，乘小舟沿着小溪而行，走到了小溪的尽头，再改走山路继续前行。山路上苍翠的树，与来的时候一样浓密，深林丛中传来几声黄鹂的欢鸣声，比来时更增添了些幽趣。
《元日》
宋·王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
《清明》
唐·杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。
《九月九日忆山东兄弟》
唐·王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
《滁州西涧》
唐·韦应物
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
《大林寺桃花》
唐·白居易
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
《守株待兔》
韩非子
宋人有耕者。田中有株，兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。
课文段落：
《燕子》（1-3自然段）
一身乌黑的羽毛，一对轻快有力的翅膀，加上剪刀似的尾巴，凑成了那样可爱的活泼的小燕子。
二三月的春日里，轻风微微地吹拂着，如毛的细雨，由天上洒落着，千条万条的柔柳，红的白的黄的花，青的草，绿的叶，都像赶集似的聚拢来，形成了烂漫无比的春天。
这时候，那些小燕子，那么伶俐可爱的小燕子，也由南方飞来，加入这光彩夺目的图画中，为春光平添了许多生趣。
《荷花》（2-4自然段）
荷花已经开了不少了。荷叶挨挨挤挤的，像一个个碧绿的大圆盘。白荷花在这些大圆盘之间冒出来。有的才展开两三片花瓣儿。有的花瓣儿全展开了，露出嫩黄色的小莲蓬。有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。
这么多的白荷花，一朵有一朵的姿势。看看这一朵，很美；看看那一朵，也很美。
我忽然觉得自己仿佛就是一朵荷花，穿着雪白的衣裳，站在阳光里。一阵微风吹过来，我就翩翩起舞，雪白的衣裳随风飘动。不光是我，一朵，一池的荷花都在舞蹈。
《花钟》（第1自然段）
鲜花朵朵，争奇斗艳，芬芳迷人。要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时间是不同的。凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小喇叭；五点左右，艳丽的蔷薇绽开了笑脸；七点，睡莲从梦中醒来；中午十二点左右，午时花开花了；下午三点，万寿菊欣然怒放；五点，紫茉莉苏醒过来；月光花在七点左右舒展开自己的花瓣；夜来香在晚上八点开花；昙花却在九点左右含笑一现……
《火烧云》（3-6自然段）
这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫，这些颜色天空都有。还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。
一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马尾向西。马是跪着的，像等人骑上它的背，它才站起来似的。过了两三秒钟，那匹马大起来了，腿伸开了，脖子也长了，尾巴却不见了。看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模糊了。
忽然又来了一条大狗，那条狗十分凶猛，在向前跑，后边似乎还跟着好几条小狗。跑着跑着，小狗不知哪里去了，大狗也不见了。
接着又来了一头大狮子，跟庙门前的石头狮子一模一样，也那么大，也那样蹲着，很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找不着了。
日积月累：
语文园地一：《忆江南》（唐·白居易）
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？
语文园地二：成语积累
邯郸学步、滥竽充数、掩耳盗铃、自相矛盾、刻舟求剑、画蛇添足、杞人忧天、井底之蛙、杯弓蛇影。
语文园地三：
文房四宝：笔墨纸砚
雅人四好：琴棋书画
中医四诊：望闻问切
语文园地四：
见善则迁，有过则改。（《周易》）
过而不改，是谓过矣。（《论语》）
人谁无过？过而能改，善莫大焉。（《左传》）
语文园地六：
兵来将挡，水来土掩。
不入虎穴，焉得虎子。
眼见为实，耳听为虚。
近朱者赤，近墨者黑。
语文园地八：
八仙过海——各显神通
孙悟空大闹天宫——慌了神
韩信点兵——多多益善
张飞穿针——粗中有细
包公断案——铁面无私

姜太公钓鱼——愿者上钩

